はい。
えここではですね。
データの前処理についてお話をしていきます。
まずはですね。
外れ値について見ていきましょう。
外れ値っていうのはですね。
目視とかちょっとデータを見ていった中で明らかにこれは外れてるだろうという。
データのことを言います。
でえーっとですね。
例えば今回ですね。
横軸気温とて、縦軸にビールの売り上げを書いていくんです。
乗せていくんですけれども、例えばものすごく気温が高い日にもかかわらず、ビールの売り上げが全然伸びなくてものすごく低いヤグラと言う場合が
あるとしますで、これはですね。
実際の生データというかですね。
お店のデータを取ってきますので、こういった外れ値が出てくるということはですね。
確率上十分考えられると、例えばビールの仕入れを失敗して発注期限に間に合わなくてですね。
全然ビールが来なかったと、その結果はもうビールがなければ売れ売れようがないので、非常に売り上げが下がっているといったことが考えられ
ますで、この場合にですね。
どうすればいいかっていうと、もうこれはシンプルでハズレ違った場合はこの外れ値を外すということですね。
この外れ値を入れたまま計算してしまうと、このもっともらしい直線こんな感じでですね。
外れ値に非常に大きな影響を受けてしまうということが言えますので、この外れ値は外すということが大事になってきますで、さらにですね。
もう1個、ちょっと頭の中の理解というか、発想のの種を増やしていくっていう意味ではですね。
あとはハズレ違えるとですね。
外れ値っていうのは、これは正規分布に従わない。
すなわちですね。
尤度を使った考え方が使えないということが挙げられます。
最初に情報の人。
考え方とは別にですね。
尤度を使って一番もっともらしいパラメーターっていうのを求めてきたんですけれども、その前提っていうのは誤差が正規分布に従うという前提でし
た。
なのでこの外れてしかる場合っていうのは、恐らく、これ、この外れ値というのは正規分布に従ったプロットじゃないということが言えるだろう
と。
そうするとその尤度っていう考え方を使ったアルゴリズムの計算とか、色んな前提が崩れてくるということですね。
なのでだからと言って何て言うんですかね。
最小2乗法の計算方法が誤ってるって訳じゃないですね。
ただ、尤度っていう考え方が使え使えなくなりますよとその前提が崩れたからということで、色んなアルゴリズムを使っていく際にですね。
その前提があって、その前提が崩れてしまうと求めている結果が出なくなってしまったりとかですね。
予想と違う結果が出るってことがあり得ますので、そういった前提をしっかり確認しながらこういった処理をしていくということも大事ということ
を頭に入れておくといいのかなと思います。